Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Witam Państwa serdecznie.
I udanego poniedziałku oczywiście życzymy. Zakładamy, że jest udany, skoro już Państwo są przy podcaście, to musi być udany.
Pierwszy wiosenny poniedziałek w tym roku.
Podejrzewam, że wiosna, w ogóle pora roku, to źle.
Mam nadzieję, że za dużo śniegu nie będzie.
No właśnie, chciałem powiedzieć, że pogodowo to jest bardzo dziwny rok, bo znowu coś zaczęło padać śniegiem.
I ja mam taki, jakby to jest już zdrowotna kwestia w całej mojej rodzinie, że czekamy na odrobinę ocieplenia, żeby móc po pierwsze z dzieckiem wychodzić na dwór,
bo ona tak też właśnie w związku z przedszkolem taka chorowita się zrobiła.
A po drugie, no sam też bym już powychodził, a też mam taki podziębiony, jestem nieustannie.
Nic poważnego, ale nie mogę się wyzwolić z tego, więc trochę ciepła by się przydało.
Poza tym, tego COVID-a można by trochę przydusić wyższą temperaturą, tak podejrzewam.
Chyba, że jakaś mutacja się pojawi, nie?
Taka, że im cieplej, tym go więcej na przykład.
To byłby okrutny byłby los nasz, bo to jest jedyna okazja, żeby na wiosnę wyjść.
Nic się nie martw, już zaraz nas zaszczepią i wszystko będzie dobrze.
A ty masz...
No...
Co ja mam?
Ja wiem, że też kwarantanna mocno cię obowiązuje, że masz takie podejście bardzo restrykcyjne do swoich wyjść.
Nie spotykam się z tym.
To się wiąże też z twoim zajęciem obecnym, nie?
Czyli jakby w tym sensie, że dużo czasu musisz spędzać w domu, bo masz dużo roboty w domu, nie?
Ale chciałem się zapytać, czy w związku z tym, że nadchodzi teoretycznie przynajmniej cieplejsza pora roku,
to czy planujesz jakieś wyskoki do lasu i takie wyjścia?
Wiesz co, w takim gronie najbliższym to tak, znaczy ja z żoną, nie?
Ale no rzeczywiście nie...
Nie będę myślał się żoną.
Ograniczyłem wszystkie kontakty takie bezpośrednie z ludźmi.
Ale odczuwasz braki, które masz nadzieję zaspokoić na wiosnę, czy raczej nie odczuwasz braków?
Nie wiem, czy to dobre pytanie, bo może twoi znajomi słuchają.
Nie, nie odczuwam tego jakoś tak strasznie mocno.
Ale to jest tak, że po prostu mam duże roboty, nie?
Myślę, że dlatego, że jakbym siedział i się nudził i nic nie robił, a że cały czas jestem zajęty, no to tak.
Nie boisz się...
To nie, znaczy...
Za każdym razem wspominam twoją towarzyską naturę, nie boisz się, że cię trochę wyobcuję, to takie siedzenie w domu?
Nie, bo ja mam czasami tak, że zamykam się, czy jak montuję coś, czy jak coś robię, to po prostu odcinam się od wszystkiego i tyle, a potem...
Ja nie jestem taki towarzyski aż tak bardzo, bo widzisz, bo ja na przykład jestem towarzyski bardzo, jak jest do tego okazja.
Czyli na przykład ja bardzo lubię pojechać na weekend, na event jakiś i tam spotykam ludzi, których dawno nie widziałem, na jakiś Digital Dragons na przykład,
czy na PGA, fajnie, pogadamy, to wtedy lubię i wtedy się, wiesz, wygadam, wyspotykam i wyściskam.
Może masz rację, wiesz, to jakby jedyny punkt odniesienia, jaki ja mam, to ja jestem ja.
Jestem bardzo mało towarzyski, więc może faktycznie przy mnie to każdy jest po prostu tam lwem salonowym, czy coś.
Dobrze, nie wiem, czy lew salonowy to jest dobre określenie, mam nadzieję, że tak.
Dla ciebie zawsze lew to jest dobre.
Tak, powiedz mi, jak tam ci minął tydzień? Coś interesującego? Jakieś złe rzeczy, o których możesz opowiedzieć?
Nie, właśnie nic się nie wydarzyło, jeszcze nie przeszedłem tego Mario, chociaż jestem dawno po napisach.
Nic ciekawego się nie zdarzyło, jeszcze Mario nie przeszedłem.
Tak, znaczy to jest piękne, bo ja naprawdę mogę dużo więcej tej grze poświęcić czasu niż każdej innej grze, ponieważ ona się składa z dość krótkich rozgrywek.
Ja mogę mam chwilę czasu, właśnie takie kibelkowe rozgrywki, mogę poświęcić na to, jak mam chwilę przerwy, to mogę sobie siąść i pograć.
Gram cały czas, w ogóle nie mam podpiętej konsoli, praktycznie pod telewizor gram cały czas na tym zestawie mobilnym.
I to sprawia, że naprawdę dużo czasu poświęciłem, no dla mnie gra roku.
No dobrze, dobrze, jakby twoje zamiłowanie do Maria, zwłaszcza ostatnio werbalizowane tu na podcaście, się takie memiczne trochę robi.
Ja się dziwię, że jeszcze nikt nie zrobił przeróbki z tobą, bo tam masz i czapeczkę i masz i kubraczek, tylko czerwony i niebieski kolor dorobić na jakimś photoshopie i już cały Mario.
No ale musiałbym mieć takiego wąsa.
Wąsu masz, to już niby ci brakuje.
Ja to rozumiem, tam już parę osób deklarowało pewnego rodzaju znużenie tym, że mówię o Switchu i o Mario, ale te gry są genialne.
Ja też rozumiem, że my jesteśmy jakby odcięci od tego kulturowego i historycznego znaczenia Nintendo, bo w Polsce był ten Pegasus powiedzmy,
ale nie było takiego kultu, nie było to w nas zaszczepiane, no i ja po prostu się zderzyłem z tym jako z czymś nowym trochę,
chociaż to Mario Odyssey, które ograłem już parę lat temu, no to też na mnie, to zresztą też wspominałem wielokrotnie.
To są świetne gry, to jest to, to jest podstawa.
Mnie jakoś nie nudzi, dlatego też cię wypytuję.
Mario ci nie nudzi?
Rozumiem twoje opowieści na temat Mario, wydaje mi się, że są ciekawsze niż sama gra.
Na szczęście nie.
Z mojego punktu widzenia, to ja mam słabe podejście do tych gier, ale może kiedyś się przegonam.
No dobrze, no to co?
Ale co u ciebie?
No właśnie, o Jezu, byłem u rodziny, oczywiście najadłem się straszliwie, to jest jedyne miejsce, gdzie ja sobie odpuszczam i nie trzymam się restrykcyjnie diety,
nawet do tego stopnia, że zjadłem kawałek ciasta, więc szczęśliwszy przyjeżdżam.
Z jednej strony mam wyrzuty sumienia oczywiście zawsze, ale z drugiej strony takie, tak zjeść dobrze i smacznie, to człowiek szczęśliwszy jest.
Dorotiny czy coś tam, przez jakiś czas to działa.
Widzisz, przez ciebie tyle było komentarzy ostatnio, że zgrubłem.
No i co teraz?
No nic, no.
Nie przejąłeś się nimi za bardzo.
Nie, zajadłem to ciastem, te łzy.
Tak jest, to wszystkie smutki, nie?
Dokładnie.
No ale byliśmy, to oczywiście taka typowa rodzinna wizyta, która zawsze sprawia bardzo dużo radości,
ale też mieliśmy taką mocną dyskusję z moim tatą na temat, tatem? Jak to się odmienia, tatą?
Na temat podejścia do wychowania, bo ja byłem tak wychowywany, powiedziałbym, raczej w dyscyplinie.
Jakby to nie wiązało się z jakąś przemocą w żadnym razie.
To trochę à propos dzisiejszego tematu, bo to jest, być może będzie w jakimś momencie ciekawe nawiązanie.
I ja tej dyscypliny stosuję zdecydowanie mniej wobec mojego syna, natomiast mam takie, coraz więcej mam takich przemyśleń,
czy go nie pozbawiam czegoś w ten sposób podchodząc, bo staram się zawsze rozmawiać, staram się nie stawiać bezwzględnych barier.
Chociaż w niektórych momentach, teraz zwłaszcza ostatnio, musiałem takie bariery postawić w kwestii nauki,
która jest niezwykle trudna zdalnie, ponieważ ta cała motywacja, która wynika z kontaktu z nauczycielem, zniknęła totalnie.
I jakby dostrzegam tu pewien problem i wydaje mi się, że to pokolenie trochę kwarantannowe, jeżeli chodzi o szkoły,
to te dzieciaki będą miały duży problem, bo powstała taka, jest dużo takiego trochę cwaniactwa, trochę sprytu,
związanego z zaliczaniem sprawdzianów nie na podstawie wiedzy, tylko na podstawie tego jak sprytnie się i szybko posługujesz internetem.
Więc mam takie ruchy. To jest świetna umiejętność, może to jest potrzebne?
Tak, tak, ja też właśnie tak się zastanawiam, może to jest potrzebne, jest wiele rzeczy w szkole, które się człowiek uczy i zapomina,
ale też myślę sobie, że to taki trening umysłowy, który jest potrzebny, to samo zdobywanie wiedzy i zapamiętywanie.
No więc jestem w takiej rozterce, mieliśmy taką dyskusję zażartą z moim tatem, który wobec mnie stosował takie, powiedziałbym,
bardzo skuteczne środki dyscyplinujące, a teraz mu się trochę zmieniło, bo on z wiekiem tak złagodniał też bardzo
i mamy obaj łagodne podejście, ale mam wrażenie, że teraz ja mam takie bardziej drastyczne niż on.
Ale to dużo by opowiadać, pewnie kiedyś będzie okazja.
Wrócimy może do tego wątku. Zacznijmy nasz temat, dzisiaj porozmawiamy sobie o nauce aktorstwa na przykładzie Remigiusza Maciaszka.
Proszę Państwa, władze Szkoły Filmowej w Łodzi wszczęły w czwartek postępowanie antymobbingowe i antydyskryminacyjne
w związku z oskarżeniami o stosowanie przez jej pedagogów przemocy słownej i fizycznej wobec studentów.
Zarzuty upubliczniła absolwentka uczelni aktorka Anna Paliga na Małej Radzie Programowej Łódzkiej Szkoły Filmowej.
Przedstawiła swoje stanowisko wobec nadużyć skierowanych wobec studentów.
Oto jest dosyć długie ten list otwarty. Ja trochę go skróciłem, ale na pewno będziecie mieli w opisie link do całej treści.
I ona pisała, że w moim odczuciu to, czego uczelnia nie daje nam najbardziej, to zwykłe poczucie bezpieczeństwa i zasady etyki.
Absolwenci nie wiedzą, jakie są ich prawa jako aktorów, jak można bronić się przed mobbingowaniem, wykorzystywaniem seksualnym na planie,
a przemocowe przekraczanie swoich granic psychicznych i fizycznych uważają za niezbywalną część zawodu.
Na Wydziale Aktorskim panuje absurdalne i niszczące przekonanie, że młodych trzeba łamać, przyzwyczajać do zaciskania zębów,
a także, że doświadczenie przemocy pomoże im w zostaniu lepszymi aktorami.
Ona wypisała przykłady i tam jest na przykład takie rzeczy, że wykładowcy wpadają w furię, rzucają krzesłem w grupę.
Przypisane konkretnym ludziom te przykłady. Albo na przykład wmawianie studentom, że do niczego się nie nadają, nigdy nie zostaną aktorami.
Czy taka historia, że jedna ze studentek została uderzona przez prowadzącego tak, że z nosa trysnęła jej krew.
Albo wymuszanie na gości na zajęciach z seksami, albo zdejmiesz stanik, albo wyrzucę cię z uczelni.
Kazanie studentom stać w parach, w samych takich cielistych majtkach naprzeciwko siebie i kazać im mówić o tym, co im się nie podoba w ciele swojego partnera.
Czy w trakcie prac nad dyplomem, jeden z wykładowców wielokrotnie, niemalże codziennie przez okres trwania prób wpadał w furię i nazywał mnie pierdoloną szmatą, kurwą.
Poniżał zarówno mnie, jak i moich kolegów w obecności całej grupy i pracowników technicznych.
Ona napisała, że tę sytuację to jest tak naprawdę tylko kropla w morzu nadużyć i nie chce dawać więcej, bo jakby wymuszała włączenie się w ten jej protest innych aktorów.
Po tym wpisie, wręcz lawinowo, przede wszystkim w komentarzach pod tym, pojawiły się potwierdzenia i kolejne przypadki.
Głos zabrali znani aktorzy, tacy jak Zofia Wichła, czy Dawid Ogrodnik, czy Joanna Szczepkowska.
I choć wielu wykładowców zostało oskarżonych, to na razie do sytuacji odniósł się, z tego co wiem, bo tylko znalazłem, że Mariusz Grzegorzek,
czyli wieloletni rektor uczelni, zaprzeczył, że znęcał się nad studentami, ale powiedział, że ma dość ekspresyjny sposób pracy i częścią tej metody na przykład jest przeklinanie.
Tak jest, to jest taka historia. Oczywiście każda historia ma jakby tutaj dwa punkty widzenia.
Pierwszy to jest ten wątek studencki i wątek aktorów młodych, którzy wyszli z uczelni, są na świeżo i też takich, którzy już trochę mają za sobą lat i doświadczeń i osiągnięć
i też wypowiadają się tam negatywnie na temat tego, co ich spotkało na uczelni.
Ale też z drugiej strony jest ten wątek wykładowców, już aktorów, którzy mają wieloletnie doświadczenia, na tyle jakby sensowne, by móc się dzielić tą wiedzą ze swoimi studentami
i metody, jakimi się posługują, też mają jakieś swoje korzenie. One też nie wynikają, to nie jest tak, że to się bierze w zachowaniu jednego konkretnego wykładowcy,
tylko ma to całą, całą taką długą historię. I wiem, że też będę się starał tak trochę dawkować tej informacji, bo Borys podzielił naszą rozmowę na takie trzy części.
Ale powiedzmy, że zacznę od tego, że jakby gdzieś namyślając się trochę nad tym, o czym dzisiaj będziemy rozmawiali,
chciałem się trochę postawić w perspektywie tych właśnie prowadzących, tych wykładowców. I to trudne jest dosyć, bo te historie opowiadane z takiego ludzkiego punktu widzenia studenckiego
są takie trudne do wytłumaczenia i trudne do zniesienia. I jakby nawet jeżeli uważam, że wykładowcy tłumacząc tego typu zachowania,
to i za tym jakaś logika związana z wyuczeniem zawodu aktora, to myślę, że wykładowcy też są ludźmi. I jako ludzie bardzo często poddają się takiej,
jeżeli masz władzę nad drugim człowiekiem, to trudno tej władzy nie nadużywać i nie wykorzystywać. I nawet jeżeli podstawą tej władzy jest dobra idea,
że ja chcę tutaj jakby psychologicznie na Ciebie wpłynąć, że trochę zniszczyć Twój charakter, żeby mógł go zbudować na nowo jako aktora,
to można też założyć, że oprócz takich zachowań, które miały tylko i wyłącznie dobre intencje, mimo że były bardzo w zły sposób wprowadzane,
było też dużo takich ludzkich, nienawistnych zachowań związanych z wykorzystaniem, wykorzystywaniem swojej pozycji.
Ale to też pośród tych różnych rozmów, które się tam toczyły, tam wywiadów, bo dużo się na ten temat mówi, okazuje się,
że taka uległość czy podległość aktora wobec reżysera, czy wobec człowieka, który zarządza powstawaniem jakiegoś spektaklu,
że to jest ta zależność, która przez całą karierę aktorom towarzyszy. To znaczy, że w pewnym momencie oni są przedmiotem jakiejś kreacji,
czyli są taką materią, która musi być elastyczna, którą reżyser lepi wedle własnego mniemania.
I to się potem pojawia w teatrach, to się potem pojawia w filmach. Oczywiście są różni reżyserowie, są różni aktorzy i różne zasady współpracy.
Natomiast nie jest to taka niewłaściwa zależność, która pojawia się tylko i wyłącznie w szkole aktorskiej.
To ma całą swoją historię i się ciągnie pewnie przez lata. Oczywiście są różne przypadki.
Przepraszam, że tak długo opowiadam. Już chciałbym zakończyć tę wypowiedź jedną myślą. Tam jest poruszony wątek pani Beaty Fudalej.
To jest aktorka, która otrzymała wiele nagród i utytułowana, krótko mówiąc. I ona opowiadając o swojej pracy ze studentami powiedziała dwie rzeczy.
Po pierwsze powiedziała, że zapytała kiedyś koleżanki swojej, czy jej studenci się boją. Koleżanki aktorki.
I ta koleżanka jej odpowiedziała tak, boją się ciebie, ale tylko głupki. To jest pierwsza rzecz. I to jest taki wywiad sprzed trzech lat.
Więc gdzieś tam już musiały się pojawiać takie przemyślenia, że coś może się dzieje nie do końca tak, albo że to wywołuje jakiś strach.
Ale inna rzecz, która mi zapadła w pamięć, to pani Beata powiedziała, że ona nie pracuje z osobami. Ona pracuje z materiałem na aktora.
I tak się postrzega, kiedy postrzegamy aktorów w ten sposób, studentów w ten sposób, to wydaje mi się, że być może nie jest to uzasadnione,
ale łatwiej sobie racjonalizować pewien stosunek do tych ludzi. Że nie traktujemy ich jako ludzi, tylko jakiś materiał, z którym musimy zrobić coś bardzo konkretnego.
Jeszcze dużo mam do opowiedzenia. Ale może porozmawiajmy sobie najpierw, spróbujmy sobie odpowiedzieć na takie podstawowe pytanie.
Czy to jest w ogóle jakiś problem? My mamy tutaj z jednej i z drugiej strony dorosłych ludzi, którzy odpowiadają za siebie,
mniej więcej wiedzą na co się piszą i czego oczekują. Sami przygotowują się do tych egzaminów, zdają te egzaminy.
Czy to jest problem po prostu?
To jest trochę taka historia jak z problemami gamedevu i wydaje mi się, że w bardzo podobny sposób można to wyjaśnić.
Faktycznie jest tak, że niezwykle ciężko jest dostać się do szkoły aktorskiej, że jest tam chyba trzydzieści parę osób na jedno miejsce, czasami pewnie więcej.
W zeszłym roku chyba było trzydzieści pięć osób na jedno miejsce.
No właśnie, podobno sytuacja kobiet jest jeszcze w tym przypadku gorsza, ponieważ większość ról i większość sztuk, które są pisane to są role męskie,
więc mężczyźni są dużo bardziej potrzebni, natomiast aktorki nie do końca i to w ogóle jest jakiś dodatkowy aspekt tej całej historii,
który być może wart jest poruszenia, ale być może też przy innej okazji. To są ludzie, którzy chcą być aktorami, którzy bardzo mocno widzą
i im zależy na tym i jakby widzą siebie w tym zawodzie w przyszłości i to jest niezwykle ważne.
To jest taka pasja, która wykracza poza nawet to, co normalnie uważamy za pasję i wygląda na to, że jedynym sposobem,
a właściwie najbardziej pewnym sposobem, chociaż on nie gwarantuje sukcesu, jest przejście przez tą szkołę aktorską.
Po pierwsze, żeby się czegoś nauczyć, bo to nie jest tak, że ci ludzie idą do szkoły aktorskiej z takimi przemyśleniami,
że ja jestem świetny i na pewno fajnie sobie poradzę, tylko mają tą świadomość, że wiele rzeczy jeszcze trzeba się nauczyć.
I nawet jeżeli aktorzy, podobno aktorzy na pierwszym roku mają najtrudniej, ci studenci, że to jest ten moment rozbicia psychicznego,
taki moment, w którym koniecznie trzeba się pozbyć wstydu i własnych zahamowań i to jest taki bardzo brutalny,
ale to jest coś, co dla wielu jest odrzucające bardzo mocno, ale to jest jakiś etap, który należy przejść i nigdzie indziej nie da się doświadczyć tego,
co w tej szkole aktorskiej być może to jest konieczne, żeby osiągnąć jakiś tam stopień mistrzowski.
W zasadzie, jeżeli popatrzymy sobie na to, jacy ludzie występują w filmach, nie zawsze występują aktorzy,
czasami to są influencerzy, czasami to są ludzie, którzy z jakiegoś powodu się znaleźli w tym filmie i radzą sobie całkiem, całkiem,
ale jest bardzo duża różnica między tym, że ktoś wystąpił w filmie, a tym, że ktoś jest aktorem,
bo nie każdy, kto występuje w filmie aktorem chyba jest, chociaż nie wiem, czy to się mieści jakby w definicji,
wystąpiłeś raz w filmie, to już jesteś aktorem, czy musisz skończyć szkołę aktorską.
W definicji to się mieści, pracować jako aktor.
Pewnie tak, ale wiele osób lubi tak właśnie w ten sposób o tym mówić, że to jest coś więcej niż tylko, że sobie wystąpiłeś w filmie.
Tak jest, że bycie aktorem to jest zdecydowanie coś więcej i wymaga przeżycia pewnych rzeczy, by rozumieć to i jak się patrzy nawet na grę aktorską,
to czasami widać te przebłyski geniuszu niektórych osób, które występują w filmie, gdzie widać to aktorstwo,
które stoi na znacznie wyższym poziomie niż gdziekolwiek indziej, gdzie człowiek się wyróżnia w sposób zauważalny.
I być może ci, którzy się wyróżniają właśnie w ten sposób, no to musieli doświadczyć, jakiś tam przeżyć, by zrozumieć to,
by zostać takim aktorem, by zostać aktorem w pełnym rozumieniu tego słowa.
I ludzie, którzy idą do tej szkoły aktorskiej, myślę, że idą z taką myślą, że chcą zostać aktorem,
że nie chcą grać w filmie, a nie chcą tylko i wyłącznie grać w filmie.
I ci ludzie, którzy nie są w stanie się pogodzić z tym, że to jest coś więcej, być może te zachowania takich wykładowców są pewnym filtrem,
który ma oddzielić tych ludzi, którzy naprawdę chcą zostać aktorami, którzy są warci tej szkoły,
od tych, którzy chcą być po prostu gwiazdami, chcą występować w filmach, chcą być sławni itd., itd.
No okej, ale czy to ma, bo zadałem konkretne pytanie, a ty tutaj chyba trochę odjechałeś.
To ma znaczenie, czy to jest realny problem? To są ludzie, którzy sami za siebie decydują.
No tak, tak, ale być może odpłynąłem, ale to do czego zmierzałem.
Jeżeli chcesz zostać aktorem, takim z prawdziwego zdarzenia, to musisz przejść przez tą szkołę,
więc to jest twoja jedyna droga do celu i dlatego się pojawia problem, ponieważ nie masz innej opcji.
Jeżeli chcesz zostać aktorem, to musisz przez to przejść i nie zawsze to jest przyjemne i być może nie dobrze, że to jest nieprzyjemne.
Natomiast jeżeli chcesz tylko i wyłącznie grać w filmach, to nie jest to jedyna droga i to żaden problem.
Tak, to jest trochę złożony problem, bo my mówimy o Polsce, nie jest to problem, który jest na całym świecie.
Być może jest.
W Stanach masz na przykład bardzo dużo różnych prywatnych szkół. Oglądałeś Kamiński Metod?
Tak, oczywiście, że tak.
Tam jest na przykład pokazane, jak taka wygląda. Nie musi to być przemocowe. Płacisz, jesteś.
I nikt ci nie daje gwarancji, że będziesz bardzo dobrym aktorem.
Tutaj jest coś innego, bo mi się wydaje, że ten system, kiedy mówi się o łamaniu aktora, że aktor musi wszystko, to jest system teatralny.
Oczywiście, mamy tutaj to, że czujesz się wybrany, że dostajesz się do elitarnej szkoły, że masz przed sobą ogromną szansę i praktycznie to jest jedyna droga do spełnienia marzeń,
bo oczywiście można, tak jak mówiłeś, bez szkoły być aktorem, ale to jest rzadkie i bardzo, bardzo trudne.
Łódzka Filmówka to jest jedna z najbardziej prestiżowych szkół filmowych na całym świecie.
Tak jest.
Kolejna rzecz. Warsztat aktora to jest bardzo ważna rzecz. Znaczy, ty musisz zdobyć ten warsztat.
Bardzo mało jest takich osób, które są naturalnymi, świetnymi aktorami wszechstronnymi.
Ale jeszcze jest jedna rzecz. Teatr. Ponieważ teatr zwykle ma swoich aktorów i wystawia różne sztuki.
Nie ma, raczej nie kojarzę, żeby było dużo castingów do teatrów. Tam są zatrudnieni aktorzy i co przyjdzie, to oni mają to grać.
Tak, tak, to oni są stałą obsadą.
Tak, są załogą teatru. To też było w serialu Artyści. Robili to ludzie z teatru, więc myślę, że jest to ogarnięte.
Ludzie mają etaty, więc jak jesteś aktorem na etacie, może kiedyś tak było, teraz nie wiem jak to wygląda, pewnie każdy teatr ma trochę inaczej,
ale jesteś zatrudniony w teatrze, to trochę od ciebie się wymaga tego, żebyś ty po prostu robił swoją robotę. Nieważne czy będziesz grał, jaką rolę będziesz grał, czy pasujesz do tej roli.
Ty masz się tam sprawdzić. I tak naprawdę ta szkoła daje ci pewnego rodzaju glejt, że dzięki temu, że skończysz tą szkołę, to ty jesteś wszechstronnym aktorem.
W filmie jest zupełnie inaczej, bo w filmie jest często tak, że ci aktorzy nie muszą być wszechstronni, zresztą aktorzy charakterystyczni.
W teatrze oczywiście też tak po trochu jest, ale w filmie, jeżeli szukasz charakterystycznych aktorów, to ci się i Eminem sprawdzi, jak będzie grał sam siebie.
Po drugie, ty w filmie możesz zrobić 50 dubli, a w teatrze odpala się sztuka i nie ma dubli.
To jest prawda, poziom umiejętności musi stać znacznie wyżej.
Przede wszystkim ten aktor, powiedzmy taki teatralny, no ten warsztat, on musi mieć tą metodykę pracy, musi mieć ten warsztat na bardzo wysokim poziomie, bo on dzięki temu po prostu jest wartościowym pracownikiem dla teatru.
Ja wiesz, ja też zastanawiałem się, tam jest dużo takich wątków. To, że, wiesz co, pozwolę sobie wrócić jeszcze do jednego, bo wspomniałeś o tym kinie, bo mówimy o łódzkiej filmówce i to też w Krakowie i Warszawie takie sytuacje się tam zdarzały.
Te szkoły reagują w różny sposób na to. Natomiast przypominam sobie, a propos tego, jak to wygląda w Ameryce, że jest wiele prywatnych szkół i tak dalej, wspomniałeś o kamiński metod.
Pomyślałem sobie, że tam za każdym razem, kiedy obserwujemy taką historię w filmie, to ona często jest pokazana z perspektywy, albo znamy motywację reżysera.
To znaczy on często stosuje bardzo takie psychologiczne sztuczki, takie dosyć brutalne wobec aktorów młodych, ponieważ wiemy, że jego motywacje są dobre, że chce ich otworzyć, że chce coś pokazać.
I jakby nawet w takiej łagodnej formie takiego serialu trochę komediowego widać, że forsuje się pewne zachowania, że stawia się aktora na krawędzi po to, żeby on miał do wyboru albo się otworzyć, albo spaść.
I kiedy widzimy te dobre motywacje, to nam się wydaje, że to nie jest przemoc, że to jest dopuszczalne, ale być może taka jest droga. Ja też przypomniałem sobie, jest taki fragment w Disaster Artist, gdzie jest pokazany ten taki kontakt z teatrem i w jaki sposób reagują ludzie na jakieś tam aktorskie zapędy innych, którzy na aktorów się nie nadają.
Jest też, na pewno doskonale pamiętasz historię małżeńskie, gdzie Adam Driver gra szefa teatru i tam też jest dużo takich emocji niezwykle silnych związanych z tym zawodem.
Więc wydaje mi się, że na całym świecie mamy do czynienia. Tam oczywiście są różne metody aktorstwa i te różne metody, ta metoda, o której często się mówi, to jest tam metod, czyli Stanisławskiego metoda, gdzie bazuje się przede wszystkim na ogromnej wiedzy psychologicznej aktora na temat ludzi.
I nabycie tej wiedzy w ramach szkoły aktorskiej wymaga przejścia przez pewne procesy, takie bardzo bolesne i bardzo traumatyczne. Takie są przynajmniej argumenty ze strony wykładowców, którzy tłumaczą te zachowania i racjonalizują je.
Wiesz co, zaraz przejdziemy sobie do tej metodologii, bo chyba nie odpowiedzieliśmy jeszcze do końca, czy to ma znaczenie. To ja już tylko skończę ten wątek i przejdziemy. Dlatego to ma znaczenie. Ja uważam, że z dwóch powodów.
To jest rzeczywiście problem. Po pierwsze, bo to jest praktycznie monopol w Polsce. Po drugie, to są państwowe szkoły. Więc jeżeli weźmiemy te dwie rzeczy i to nie masz wyjścia, to tak jakbyś chciał być lekarzem, ale nie skończyć studiów medycznych. No nie da się.
Możesz być jakimś znachorem albo coś tam kombinować w innym kraju, którego polska dyplom akceptuje. Ale trochę tutaj jest tak, że jednak mamy, oczywiście mamy tą Julię Wieniawę, czy mamy kilku reżyserów, którzy nie skończyli szkoły, ale to są cały czas wyjątki.
I dopóki nie będzie jakby to rozwiązane, że to nie będzie monopol, to będzie to problem po części nas wszystkich, odbiorców kultury.
To jest prawda. Ciekawy przykład z tym lekarzem, żeś podał, to też Pani Beata Fudalej o tym wspominała. Mam nadzieję, że dobrze wymawiam nazwisko, wolą mi się tu nie pomylić. Też było tak, że opowiadała o tym, że praca aktora przypomina trochę pracy chirurga. W sensie takim, że jak stoisz nad pacjentem, którego trzeba operować, to tam nie ma miejsca na popełnienie błędu.
To znaczy, to jest jakby bezwzględna jakość, z jaką musi wyjść wykonany zabieg. Oczywiście nie zawsze się to udaje, wiadomo. Ale jakość tej pracy, tego chirurga musi stać na najwyższym możliwym poziomie i rolą nauczyciela, który uczy go tego zawodu, jest zmuszenie go do tego, by posiadł te umiejętności.
I podobnie się patrzy na, przynajmniej z perspektywy tych starszych wykładowców, patrzy się na pracę aktorską. Że to jest jak zabieg chirurgiczny, ten występ w teatrze przed tam tysiącem ludzi. Tysiące to może przesadzam, ale przed setkami ludzi.
Musi być idealny, musi być dopieszczony, musi być zrobiony najlepiej, jak to jest tylko możliwe. I to jest stąd te naciski, stąd te procesy, takie niezwykle brutalne, by po pierwsze nauczyć człowieka, za wszelką cenę tego aktorstwa, na najwyższym poziomie, a po drugie, by wyeliminować nawet szansę, że ktoś, kto tych umiejętności nie posiada, że się znajdzie na deskach teatru i potem nie będzie w stanie podołać.
I popsuje pracę innych aktorów, popsuje pracę reżysera i popsuje przyjemność płynącą z tego spektaklu widzom.
No ale właśnie pytanie, czy te metody przemocowe działają, bo ja mam takie wrażenie, że one dają efekt, ale spalają tą drugą stronę, znaczy to jest wiesz, jakby, jak wiesz, im więcej gazu dodajesz w samochodzie, tym więcej benzyny spalasz. I to jest taki boost, nitro jest wrzucane, to działa, wiemy, to działa.
Wielu reżyserów na całym świecie stosuje takie metody przemocowe. Lars Fontier jest chyba takim najbardziej znanym przykładem aktora, gdzie mu...
Reżysera.
Reżysera, przepraszam, reżysera, gdzie mu Björk uciekła z planu, oskarżyła go o molestowanie, Nicole Kidman też miała z nim tam straszne przejścia. Powtarzają się jakby te historie, ale celowość jest tak, że dla niego i dla wielu reżyserów i dla wielu wykładowców ma być ten efekt. I ten efekt jest najważniejszy. Czyli sztuka jest ważniejsza od człowieka.
Muszę bardzo uważać, żeby nie odbiegać od tych pytań, które zadajesz, bo mi się chyba za dwa razy zdarzyło.
Teraz już możesz.
Nie, nie, chciałbym bardzo być w tym temacie, o którym ty mówisz. To jest tak, że zgadzam się z tobą, że te przemocowe metody przynoszą efekt zamierzony. To znaczy ci aktorzy, którzy wychodzą i są w stanie przetrwać, to często stają się jednostkami wybitnymi. Pewnie nie wszyscy oczywiście.
Myślę, że w ogóle nie ma tutaj żadnej reguły. Myślę, że to jest błędne myślenie. I to jest właśnie takie myślenie, że Lars Fontier po prostu zorał Bjork, dostali nagrodę w Cannes, to teraz ludziom się wydaje, że tak trzeba pracować.
I w crunchu w gamedevie jest to samo, że ludziom się wydaje, żeby zrobić Wiedźmina, to trzeba crunchować.
Nie, nie, źle mnie zrozumiałeś albo za szybko chciałeś wyciągać wnioski z tego, co mówiłem.
Mówiłem, że powiedziałeś o jakiejś regule.
Tak, tak, bo to jest część dłuższej wypowiedzi, teraz następuje to druga.
Chciałem od tego zacząć, że są dowody na to, że te metody przemocowe działają.
Natomiast moim zdaniem i w różnych dziedzinach życia są dowody także na to, że są także inne metody, które również działają.
Że nie ma reguły, wydaje mi się, że metoda przemocowa jest najprostsza i najszybsza, ponieważ błyskawicznie eliminuje ludzi, którzy mają jakieś opory albo trudniej jest im się przebić.
To nie znaczy, że byliby złymi aktorami, gdyby zastosować wobec nich inną metodę.
Natomiast po pierwsze, na przykład przypominam sobie historię z tenisa ziemnego, gdzie lata temu, jeszcze jak byli tacy tenisici jak Iwan Leendl, jak Nawratilowa,
gdzie często mówiono o tym, że w młodości stosowano wobec nich bardzo silne restrykcyjne zasady, bardzo przemocowe i oni osiągali sukces w tym sporcie, osiągali najwyższe wyniki.
Natomiast dzisiaj współcześni tenisiści, to już bardzo rzadko zdarzają się takie historie.
Chociaż na przykład siostry Williams też często wspomina się o tym przemocowym podejściu do sportu, ale to nie jest zasada i to nie jest reguła i można poza to wyjść.
Są inne metody, które także przenoszą pozytywny skutek.
Ale jest inna reguła w sporcie, że od dziesięciu lat bardzo dużo się mówi, jak znaczenie dla zawodnika ma praca z psychologiem.
Tak, to też jest inna historia. Być może wiąże się trochę z tym aktorstwem, o którym tutaj mówimy, że psychologiczne procesy, które są konieczne, by osiągać sukces, w szkole aktorskiej są przeprowadzane w sposób niezwykle brutalny,
ponieważ brakuje tam specjalistów, by dotrzeć do ludzi w sposób łagodny, systematyczny i sensowny.
Ja mam wrażenie, że to jest uznane za metodę, że to jest dobra metoda i to wiele, to nie jest mój wymysł. Dużo osób mówi o tym, że to jest po prostu metoda.
Malajkat powiedział, że po prostu tak się uczy w Polsce aktorstwa i oni od tego odchodzą, bo on jest rektorem Akademii Teatralnej w Warszawie.
Dorota Segda jest rektorem Akademii Sztuk Teatralnych w Krakowie i ona powiedziała, że nikt nie pracuje już u nich, kto był oskarżany o przemoc wobec studentów i oni też z tego rezygnują.
Rezygnują też z fuksówki, czyli jeżeli ktoś nie wie, to są otrzepiny często. Wydaje mi się, że najczęściej takie challenge'owe, czyli studenci mają coś tam robić, przez pierwszy miesiąc jesteś fuksem, nie jesteś studentem.
Ale na przykład Michał Czarnecki, aktor, powiedział, że fuksówka ma cię przygotować do feudalnego systemu panującego w teatrach, gdzie aktor jest bardziej przedmiotem niż podmiotem.
Tak, tak. Przy czym on mówi, że nadal ma negatywny stosunek do tego i on zrezygnował, jakby wypisał się z tej fuksówki, kiedy sam był studentem i miał taką możliwość. To o czym mówisz, że w Polsce panuje taki system,
to kilka słów na temat tego, że to nie jest system, który pojawił się teraz, to jest system, który był w szkole, funkcjonował przez pokolenia. Wracam często do Beaty Fudalej, bo zasłuchałem się w ten wywiad, postaram się tam Borysowi podesłuchać link.
Ale ja go słuchałem.
Nie, nie, nie chodzi mi o to, żebyś ty go odsłuchał, tylko żeby państwo go odsłuchali, bo to jest ciekawy punkt widzenia z tej drugiej strony.
Widzisz, to jest taki punkt widzenia na spokojnie i do kamery.
Tak, tak, tak. Oczywiście, że tak. Ale jak już znasz dzisiejszą historię, to potrafisz w tych opowieściach sprzed trzech lat doszukać się takich wątków, które potwierdzają te historie dzisiejsze.
Po pierwsze, to jest to, o czym mówią ci młodzi aktorzy, jest faktem, jest niezaprzeczalne i nikt nie próbuje nawet z tym dyskutować. Tu nie ma żadnych cienia wątpliwości.
Ale o tym, o czym mówi Beata Fudualei, to to, że ona doświadczała takich przeżyć w młodości, także kiedy była aktorką.
I ona wspomina z bardzo dużą sympatią i z miłością wręcz o wykładowcach, którzy stosowali wobec niej te metody.
Ona opowiada wręcz o tym, że mdlała w autobusie dojeżdżając na wykłady, że w ciągu semestru straciła 10 kilogramów,
że tam jakieś takie depresyjne klimaty to było coś, co było narzędziem akceptowanym przez tych wtedy młodych aktorów, dzisiaj wykładowców.
I było akceptowane i preferowane przez starych wykładowców, że to było coś nadzwyczajnego.
Rzucanie krzesłami, rzucanie popielniczkami w tych młodych studentów było narzędziem przyjętym.
Więc to nie jest tak, że pojawiło się teraz, tylko to jest przez ileś tam pokoleń było i było skuteczne.
Dzisiaj jest wprowadzona zmiana, ja oczywiście bardzo pozytywnie patrzę na te zmiany, bo nigdy mi się nie podoba taka przemocowa metoda,
nawet jeżeli jest skuteczna w niektórych przypadkach, tylko zastanawiam się, czy nie pojawią się jakieś konsekwencje tej zmiany,
czy w rezultacie będzie mniej aktorów wybitnych, że będzie za to dużo takich niezwykle przeciętnych.
Dokończę tylko jedno zdanie, że wspominaliśmy o tym, że od czasu do czasu na ekranie pojawiają się takie przebłyski aktorstwa
i patrzysz na to, nawet ja okiem amatora, bo nie chadzam do teatru, ale widzę od czasu do czasu takie role, które są wybitnie zagrane
i zastanawiam się, kurde, może z czasem ich ubędzie, może wszystko będzie już takie przeciętne, zwyczajne i w zasadzie niewymagające aktorstwa w ogóle.
Zastanawiam się, czy rezygnacja z tego typu metod nie niesie jakichś konsekwencji dla zawodu aktora.
Ale pamiętaj, że ja nie jestem zwolennikiem tych metod, staram się zadawać tylko pytania.
Znowu zrobiłeś pewnego rodzaju założenie, chyba, że ja Cię zupełnie nie rozumiem.
Nie, nie założenie, to jest takie pytanie.
Pytanie, czy jeżeli nie będzie takich metod, to aktorzy będą gorsi, czyli założyłeś, że te metody sprawiają, że aktorzy są lepsi.
Nie? Nieźle to rozumiem, czy nie?
Po pierwsze, przyjmijmy, że to, co ja mówię, nie może być sensownym założeniem, ponieważ ja o zawodzie aktora nie wiem nic.
To jest taki tryb przypuszczający, że jeżeli mamy jakąś sytuację w teatrze, czy w filmie, jaką mamy dzisiaj,
to wprowadzając zmiany do sposobu edukowania aktorów, ryzykujemy pojawieniem się zmian w filmie i w teatrze.
To jest wniosek wynikający z logiki, a nie z tego, że ja tutaj mam jakieś przemyślenia pozytywne albo negatywne na temat konkretnych działań.
Więc, jakby mówię, oczywiście wycofywanie się z tego typu metod jest czymś, co popieram, co wspieram,
ale zastanawiam się, czy to zmieni także efekt potem filmowy i teatralny tego podejścia.
Ja mam wrażenie, że jeżeli zmieni, to zmieni tylko na lepsze.
Znaczy, nawet Maciej Sztur ostatnio powiedział, że te metody traumatyzacyjne po prostu nie działają.
I mi się też wydaje, że to jest najprostsza metoda.
Że ty chcesz jakąś emocję, że chcesz, żeby ktoś się popłakał, to dajesz mu wpysk.
Albo go obrażasz źle. To są takie proste rzeczy.
Że to wręcz cechuje najgorszych pedagogów.
To jest pójście na łatwiznę.
Tak, tak. Ja też jakby odnośnie wychowania dzieci dokładnie tego typu przemyślenia mam.
Że można z dzieckiem rozmawiać długo i to wymaga cierpliwości i pracy,
a można po prostu spuścić łomot i mieć sprawę załatwioną, bo dziecko będzie się bało i będzie posłuszne.
Więc zgadzam się. To są najgorsze możliwe metody.
Natomiast ich skuteczność to nie jest tak, jak powiedział Maciej Sztur,
że te metody traumatyzowania są nieskuteczne. Czasami są skuteczne.
Ci wykładowcy, którzy dzisiaj są oskarżani o to, mieli osiągnięcia aktorskie niewątpliwie
i wobec nich stosowano te metody. Oni się nauczyli tego od swoich wykładowców.
Powiem Ci jeszcze jeden ciekawy przypadek, bo na pewno pamiętasz doskonale Bartosza Bieleninie.
Bielenin.
Bielenin. Boże, przepraszam. Jezu, się podekscytowałem tą całą historią.
Otóż on w Bożym Ciele grał, żeśmy zresztą mówili o tym filmie z dużą przyjemnością.
On był też studentem pani Beaty Fudalej i on też chyba ostatnio się zadeklarował,
że też stosował przemoc wobec innych studentów.
Fuksówce.
Jakby przyznał. Tak, Fuksówce, akurat Fuksówce. Zakładam, że wykładowcą jeszcze nie jest na żadnej uczelni.
Ale jakby nie wiem, czy jego podejście wynikało z jego wewnętrznej potrzeby, z jego charakteru,
czy jego podejście było pewnym następstwem tego, co sam doświadczył, jak był studentem.
Czyli jakby proces przekazywania tych metod takich dosyć brutalnych i łamania trochę drugiego człowieka
nadal trochę jest przekazywany w tych szkołach.
Zimbardo, taki psycholog, który robił takie słynne doświadczenie z wchodzeniem w rolę.
Myślałem, że się zakrztusiłeś czy coś.
Część studentów była więźniami, a część policjantami.
A, to ten eksperyment, tak.
I tutaj to działa, myślę, że bardzo podobny schemat.
Znaczy jest pewna tradycja i ona cię dotknęła negatywnie, no ale ty uznałeś, że to jest jakiś rytuał przejścia.
I ty to robisz bezrefleksyjnie.
Ja się zastanawiam, ile w tej metodzie jest tego syndromu sztokholmskiego,
bo podejrzewam, że więcej niż nam się wydaje.
Ja myślę, że akurat fuksówka, to są pewnie takie drastyczne sytuacje,
ale myślę, że w większości nie była aż tak bardzo szkodliwa, jak te przykłady,
które z początku podcastu wam dałem.
Wracając jeszcze do tej metody.
Bo my mówimy tutaj nie tylko o metodzie nauczania, ale mówimy też o metodzie pracy.
Znaczy praca z aktorem to jest bardzo trudna rzecz.
Aktor musi mieć warsztat i to każdy aktor musi mieć warsztat.
Na przykład to, żeby mówił wyraźnie, żeby sobie nie psuł, żeby mówił na przykład głośno,
ale żeby sobie tego głosu nie niszczył, gardła, zdrun głosowych.
To wszystko to jest warsztat, jak się poruszasz, jak rozumiesz swoje ciało,
to musi mieć warsztat, ale to jest po prostu praca.
Da się to sprawdzać i eliminować tych aktorów, tych studentów,
którzy się nie nadają albo nie przykładają.
A takie, wiesz, zachowania przemocowe.
Nie wiem, czy to jest taka rzecz, która rzeczywiście daje coś więcej niż natychmiastowy efekt,
a potem spala to paliwo po prostu w aktorze.
To bardzo brzmi logicznie i pewnie masz dużo racji.
Mam taką inną historię, jak któregoś razu wracałem z pociągiem z Warszawy
z profesorem jednej z uczelniczów wrocławskich i jakoś tak pociąg miał 4 godziny opóźniony,
więc tam już nawet ja, mimo mojej braku jakiejkolwiek empatii w relacjach międzyludzkich z obcymi ludźmi,
zacząłem z nim rozmawiać i tak od słowa do słowa okazało się,
że właśnie jest tutaj profesorem, jest dziekanem na uczelni.
Zapytałem go z czystej ciekawości, ile osób na roku jest takich,
które faktycznie ambitnie z pewną pasją podchodzą do tego, czego się uczą tam.
Powiedział, że tak może 2-3 osoby, to jest max.
Pozostali są tylko po to, żeby coś tam robić.
Co ciekawe, dokładnie ta sama opowieść dotyczyła studentów w filmówce,
że ile osób jest takich wybitnych, gdzie jest wskazanie na pewną wybitność
i też właśnie gdzieś 2-3 osoby.
I teraz tak, podejrzewam, że to nie jest tak, że ci młodzi studenci nie są ambitni,
tylko tu chodziło bardziej o to, kto się nadaje na takiego wybitnego aktora
i te metody to nie tylko jest to, by wykształcić dodatkowo osoby, które są wybitne,
ale by pośród pozostałych, żeby postawić ich w tak skrajnej sytuacji,
by albo coś w nich pękło i się otworzyło i wyszło z nich te emocje,
które do tego wybitnego aktorstwa mogą doprowadzić,
albo złamać, że tu są tylko dwie opcje,
że albo wyjdziesz spod mojej ręki jako genialny aktor, albo nie wyjdziesz wcale.
Te metody były stosowane od lat na wielu aktorach,
a to nie jest tak, że... To też powiem sobie szczerze, że te drastyczne sytuacje
zapewne nie dotknęły wszystkich.
To nie jest powszechne takie, że rzucasz popielniczką w kogoś,
albo tam go wyzywasz.
One się wydarzają regularnie i pewnie czymś są powodowane,
pewnie stanem wykładowcy i tym, jacy są studenci,
bo może mieć gorsze chwile, może mieć gorszych studentów,
ale tam wychodzą ludzie i nie zostają aktorami wybitnymi.
Zostają aktorami albo nie zostają aktorami,
tak samo jak reżyseria na łódzkiej filmówce.
Nie każdy staje się nagle gwiazdą polskiego kina i wielkim reżyserem.
Tam jest kilka osób na dekadę, które robią karierę.
Tak, to prawda. Natomiast te metody, masz rację,
ja tak trochę się kręcę wokół tego tematu.
Nie tyle broniąc tej metody, ile broniąc ludzi, którzy ją stosują.
Przede wszystkim, oczywiście uważam, że nie powinni jej stosować.
Taki jest ostatecznie wniosek.
Natomiast powody dla których, to w jaki sposób oni sobie racjonalizują,
w moim mniemaniu wynika przede wszystkim z tego,
jak sami byli ukształceni, a po drugie wynika być może z tych
dobrych intencji, by przełamać tego młodego aktora,
by wydobyć z niego coś w sposób drastyczny, traumatyczny,
ale by osiągnąć ten wyższy poziom aktorstwa.
Ci wykładowcy wierzą, którzy się dopuszczali takich rzeczy,
że taki jest ostatecznie efekt.
Ostatecznie efekt jest pozytywny.
Co nie zmienia faktu, że należy to raczej piętnować,
tego typu zachowania i tu nie ma co do tego w ogóle,
trudno dyskutować z tym.
Pewnie tak. Alina Czyżewska, aktorka i aktywistka,
powiedziała, że to jest fałszywy mit,
że mistrz ma prawo więcej i może naruszać czyjąś godność
i usprawiedliwiać tą metodą.
Tu nie ma żadnej metody, to jest przemoc po prostu.
Ja mam, wiesz, bo dla mnie jeszcze to, Malajkat też powiedział
w tym wywiadzie, że tam leży problem nad,
że studenci nie wiedzą czego mają oczekiwać,
że idą w nieznane.
Tak, tak.
I dla mnie to jest na przykład, bo okej, to jest zawód artystyczny.
To nie jest matematyka, że ty się tego nauczysz.
To jest na emocjach.
Aktor gra ciałem i emocjami.
I to jest egzaminowane.
No jak możesz, wiesz, nie zmierzysz emocji.
Więc po prostu pytanie jest takie, czy jasność
nie byłaby tutaj rozwiązaniem.
Czyli my, możesz się zapisać na taką...
Przez jasność, przez chwilę myślałem, że to jakieś modlitwy.
Możesz się zapisać na pracę przemocową
z panem takim i takim, albo z panią taką i taką, profesor.
Ale to jest na przykład, ale wszyscy wiedzą jak to wygląda.
Wszyscy wiedzą, że tam po prostu zostaniesz zrównany z ziemią.
I robisz to świadomie.
To nie głupia byłaby opcja.
Bo mi się wydaje...
Specjalny pokój nauczycielski dla takich przemocowych wykładowców.
Taki jak z 50 twarzy Greya, tak.
Ale nie, bo na przykład, jeżeli mówilibyśmy o prywatnej uczelni,
która mówi, słuchajcie, no płacicie nam, a my działamy tak i tak i tak
na taki kurs, gdzie tą metodę się stosuje, bo ona działa.
Jeżeli chcecie być przygotowani, bo to jest często argument też,
na pracę z bardzo trudnymi reżyserami, bo jak wiemy,
reżyserom się bardzo dużo wybacza i zapomina,
to my was na to przygotujemy, wiecie.
Kurczę, a nie wydaje ci się, że jeżeli mamy taką świadomość,
że zostajemy poddawani jakiemuś procesowi i jesteśmy świadomi,
jaki jest cel, jakie są sposoby, metody, to to przestaje działać?
To znaczy, że ta metoda ma szansę zadziałać tylko wtedy,
kiedy bierze cię z zaskoczenia. O ile w ogóle ma zadziałać?
Nie, te metody są opisywane.
To są metody, które są naukowo...
Tak jak właśnie metoda Stanisławskiego, czy tego Strasberga,
która mówi o tym, że jak wchodzisz w rolę, jak jesteś aktorem,
to powinieneś to doświadczyć.
Tam De Niro pracował trzy miesiące jako taksówkarz,
kręcenie przed taksówkarzem.
Tak, tak, ja wiem, że te metody są znane.
Natomiast i to właściwie dzisiaj w tych raportach,
w tych opowieściach widać duże zaskoczenie tych młodych aktorów.
Kiedy wspominają o swoich przeżyciach,
no to jest to dla nich co najmniej niespodzianka.
To bardzo, bardzo łagodnie i źle dobrany wyraz.
Bo o tym się nie mówi.
Czyli?
O tych przemocowych rzeczach, o mobbingu,
o tym się po prostu nie mówi głównie.
Ja pierwszy, znaczy wiesz, ja tam sobie słyszałem różne rzeczy.
Głównie tematy aktorskie, od lat.
Coś tam, wiesz, było, różne rzeczy.
Głównie to dotyczyło kobiet.
Jak to teraz się okazuje, to nie ma znaczenia w ogóle,
czy to jest kobieta, mężczyzna, te rzeczy się dzieją.
Ale chyba pierwszą taką historią to było trzy lata temu
Jagoda Szelc powiedziała o tym wywiadzie,
o tej historii, która była tam na początku,
o tym uderzeniu w twarz studentki.
I kurde, to też dla mnie było takie szokujące,
ale to w ogóle się nie rozniosło.
Tam powstały dwa artykuły chyba i świat sobie zapomniał.
Ale teraz żyjemy w trochę innym świecie.
Bo ta afera, która teraz jest, to jest wielki ruch.
Tam ludzie się obudzili tak naprawdę.
To jest polskie mitu aktorskie.
I może nie dotyczy kobiet tak stricte.
Dotyczy człowieka.
Tak, to jest prawda.
Niezależnie od tego, co możecie myśleć na temat mitu
i tego, w jakich kierunkach poszedł
i być może nie zawsze sensownych, ale może potrzebnych,
to jest taka filozofia myślenia ludzi
o pewnym status quo, którego nie można było do tej pory zmienić.
To znaczy, jeżeli coś miało miejsce,
to nie ma co z tym walczyć, nie ma co tego ogłaszać,
bo i tak nic się nie zmieni.
Teraz pojawiła się w ludziach taka silna wiara,
że jednak można zmienić, jeżeli wystarczająco dużo osób
się odezwie, zgłosi swoje zastrzeżenia, swoje problemy.
A propos tych rzeczy aktorskich,
bo faktycznie ja też nie jestem obserwatorem teatru,
co jest trochę ze wstydem,
zwłaszcza po tych różnych wywiadach i po tych pracach jak aktorzy.
No jednak w teatrze aktora widać tak naprawdę
w pełnej okazałości, więc trochę teraz mi wstyd,
ale jeżeli chodzi o te relacje aktorskie i reżyserskie,
to o tym się słyszy okazjonalnie od czasu do czasu.
Ostatnio żeśmy rozmawiali przecież o Justice League
i gdzieś tam w procesie tego tworzenia filmu z roku 2017
też dochodziło do takich sytuacji.
I Weedon, który był reżyserem, który zastępował Zaka Snydera,
też wielokrotnie był oskarżany o to,
że aktorów traktował w sposób haniebny.
I faktycznie widać bardzo wyraźnie,
jak mocno wytwórnia zamiata te sprawy pod dywan.
Jak deprecjonowane są głosy aktorów,
a jak usprawiedliwiany jest reżyser.
Więc ten stosunek, to zdecydowanie potwierdzam,
że reżyser często taką świętą krową trochę jest w tym procesie.
Dlatego, że reżyser dowozi.
Jeżeli reżyser dowozi i hajs się zgadza,
to on jest tym, kto doprowadzi produkcję do końca.
Co na pewno nie jest rzeczą prostą.
No nie, nie jest.
I pewnie dlatego też tak to wygląda.
Ale Hollywood się bardzo zmienia też.
I wielkie wytwórnie mają już pewne regulaminy, zasady,
które właśnie przez Me Too powstały.
Inna sprawa jest też.
I nie wiem, czy to jest aż tak istotne, czy nie.
Ale bycie aktorem stawia cię w popularności,
w zbieraniu laurów dużo wyżej niż kogokolwiek z ekipy.
To prawda, zgadza się.
Jeżeli jest dyrektor teatru i aktor,
no to wszyscy znają aktora, ale nikt nie zna dyrektora teatru.
Tak samo reżyserów teatru.
W ogóle jakby rozpoznawalność reżyserów,
albo nawet to najlepszy przykład jest operatorów kamer.
Jakby D.O.P.
No z twarzy to tam mało kto ich zna tak naprawdę.
Z nazwiska to jeszcze się mówi.
I aktor zbiera najwięcej,
jakby jeżeli jest oczywiście udane dzieło, pochwał.
Co w świecie, gdzie pracują sami artyści tak naprawdę,
no to wiesz, to ego.
Jest taki słynny film zresztą z Mariuszem Grzegorzkiem.
Taki urywek z tego, jak on reżyseruje.
Widać, że tam jest jakiś taki...
O to widziałem nawet.
Kiedyś lata temu był taki słynny,
teraz wrócił na YouTube'a.
I on tam przyklina, wiesz,
taki emocjonalny jest bardzo.
No też widać, zresztą wystarczy posłuchać z nim wywiady,
że ma bardzo duże ego.
A aktorzy mogą trochę, wiesz,
ten blask reżysera przyćmiewać.
Druga sprawa to jest to,
że bycie aktorem jest niezwykle ciężkie i stresujące.
Przede wszystkim jesteś ciągle oceniany.
Znaczy w szkole, na castingach,
na występach, na premierach.
Wszyscy to...
I cały czas są na ciebie kamery skierowane.
Jeżeli masz sukces,
to te kamery są też w każdym momencie twojego życia.
To nawet w Polsce przecież paparazzi tam latają
i tam Julię Wieniawę gdzieś tam, wiesz, zawsze kręcą.
To kolejne, że ty wchodzisz w rolę, jeżeli stosujesz
na przykład metodę Stanisławskiego,
to jest bardzo ci, to jest wyniszczające dla ciebie,
dla twojej rodziny, dla wszystkich tak naprawdę.
No i kolejna rzecz,
że mimo tego, że to ty jesteś gwiazdą,
że to ty poświęcasz się mocno,
ja bardzo szanuję aktorów,
wiele osób traktuje cię przedmiotowo
albo celowo po prostu.
To jest ciekawa w ogóle kwestia,
bo to jest zdecydowanie aktor,
czy tam muzycy pewnie też mają takie przemyślenia.
Wit Plasz oglądałeś ten film?
Jaki?
Wit Plasz.
Tak, tak, oglądałem.
Podobna historia.
To jest tak, że jest szansa na gigantyczny sukces,
na ogromną rozpoznawalność,
na pieniądze i sławę,
ale cena, droga do tego jest okupiona sporym cierpieniem
i jakby szansa na osiągnięcie tego sukcesu jest niewielka.
Tylko bardzo, bardzo nieliczni dojdą do tego.
Ale to też jest taka,
jakaś świadomość temu towarzyszy,
że jeżeli decydujesz się na zawód aktora,
no to musisz wiedzieć, że spotka cię jakby w życiu.
Kara.
To jest tak, że nie tyle kara,
co spotka cię wiele nieprzyjemności
i te być może, wiesz, już po raz kolejny
spróbuję jakoś łagodzić tę sytuację,
chociaż muszę chyba powtarzać,
że rozumiem, że to, co się dzieje w szkołach,
jest czymś złym i nie powinno mieć miejsca,
ale z drugiej strony to cię trochę utwardza,
utwardza twoją skórę,
bo potem jakby na całej tej przestrzeni kariery
możesz doświadczyć,
może nikt na ciebie nie zwrócić uwagi,
mimo całej pracy, jaką włożyłeś.
Musisz być na to gotowy.
Nawet jeżeli osiągniesz sukces,
ludzie mogą cię masowo krytykować i cię nie lubić,
bo na przykład role im się nie podobają.
Możesz odnieść wielki sukces,
a potem mieć porażkę i upadek
jest z wysokiego konia bardzo bolesny.
Też być może warto być na to przygotowanym.
Jakby tu całe, wszystkie szczeble tej kariery,
wszystkie ścieżki, którymi się podąża,
są bardzo bliskie upadku z dużej wysokości
i być może to jest też coś,
do czego powinieneś być przygotowany,
do takiego szoku psychicznego
związanego z porażką.
To jest taki, ale to jest właśnie to,
o czym na początku powiedziałeś,
że mamy do czynienia z dorosłymi ludźmi,
którzy podejmują świadomą decyzję,
że to się wiąże z całą masą cierpienia
gdzieś po drodze
i z minimalną szansą na sukces gdzieś na końcu.
Tak, ale to też jest to,
że jest ten monopol,
że my nie wiemy tak naprawdę,
czy inna droga w Polsce byłaby skuteczna.
Zofia Wichłacz,
jedna z najbardziej docenionych aktorek polskich,
teraz takiego młodego pokolenia w Berlinie,
zdobyła tytuł Europejska Gwiazda Jutra w 2017,
sobie przeczytałem.
Teraz zagrała w Świat Ogniu
i w Świat Ogniu to jest chyba BBC serial,
więc widać, że ta kariera jej,
no i w dużej ilości polskich filmów zagrała,
ona rzuciła szkołę teatralną właśnie przez to,
przez to zachowanie
i teraz często o tym mówi.
I jakoś nie widać,
że ona nie ma tego, wiesz,
tej twardej skóry wyrobionej w tej szkole teatralnej,
to sobie nie poradzi.
Nie, no jak widzimy, radzą sobie.
Tak, zresztą też pomyślałem sobie
chwilę po tym, jak to powiedziałem,
że większość tych takich spektakularnych sukcesów
to jednak,
to wcale nie muszą być ludzie,
którzy przyszli przez szkołę aktorską.
Nie muszą być aktorzy,
którzy pojawili się w filmie
ni stąd, ni zowąd
i nagle odnieśli sukces
albo influencerzy,
którzy zostali do filmów zaprzęgnięci
i mają teraz mnóstwo obserwujących na Instagramie
czy na innych social mediach.
Julia Wieniawa to jest dobrym przykładem,
bo ona nie ma szkoły,
szkoły aktorskiej,
a jest świetną aktorką.
To znaczy, nie wiem,
czy to nie jest nadużycie, nie?
Nie, nie, to ja,
mi się podoba to, jak ona gra.
Ja też, to prawda.
Mi też się podoba to, jak gra, natomiast...
Rozmawiałem z Bartoszem Kowalskim,
reżyserem w lesie
Dziś nie zaśnie nikt
i on był z nią zachwycony.
No to wiesz...
Mówił, że fantastycznie z nią pracuje.
Ona jest bardzo profesjonalna
i perfekcyjna.
A, no to rozumiem,
no bo jakby mi brakuje doświadczenia,
by ocenić jej aktorstwo,
w sensie ja też mam takie pozytywne wrażenie z tego,
ale jak już masz opinię eksperta
i kogoś, kto siedzi w tym,
to już co innego.
Mi brakuje jakichś innych filmów z nią,
niż te dwa, co oglądałem, więc...
Tak, więc ja się zgadzam
absolutnie z tym,
że metody stosowane w tej łódzkiej filmówce
to nie są jedyne metody gwarantujące sukces.
I jakby rzeczywistość potwierdza
na wszelkie możliwe sposoby,
że to nie są najlepsze metody.
I tyle.
W zasadzie tu nie można powiedzieć.
Można się zastanawiać,
dlaczego te metody są stosowane,
czy one są do pewnego stopnia skuteczne.
Natomiast to nie są jedyne metody
i w związku z tym,
że udowodniono jasno
i nawet my żeśmy tutaj parę razy
takich przykładów podali,
że nie są to metody skuteczne,
to być może warto się ich pozbyć,
ponieważ to, jak ludzie cierpią przy okazji,
nie jest warte osiągniętego efektu.
Tak, koszt jest bardzo duży.
Oczywiście, ja też rozumiem,
bo ja wiem skąd się biorą
takie decyzje reżyserów,
na przykład Lars von Trier.
Ja rozumiem, że na przykład brakuje pieniędzy,
nie ma czasu na 60 dubli.
Mamy tylko 3 czasy.
To już w tym momencie wykonać.
To musi się udać.
No nie wszyscy robią tak jak Patrick Vega.
Patrick Vega nie robi dubli za dużo,
więc szybko realizuje.
Czasami na żywioł.
Słuchajcie, to jest jakiś...
Ja w ogóle zastanawiam się,
myślę, że już kończymy, nie?
Tak, tak, tak, tak.
Już powiedziałem chyba wszystko, co chciałem.
Ja chyba też.
Zastanawiam się,
zobaczymy, czy to będzie miało wpływ.
Oczywiście, jak to będzie wyglądało,
bo ja jeszcze nie wspomniałem,
ale może to być,
jako że jest zmiana rektora,
teraz nową rektorką jest Milenia Fiedler,
ona zastąpiła właśnie Mariusza Grzegorzka,
no może to jest jakiś tam jej sposób
na oczyszczenie tej szkoły,
bo widać, że to się dzieje.
Dobrze zrobić sobie taki audyt,
no bo wiesz,
no bo jednak to...
Anna Paliga dopiero po tej Radzie Programowej,
gdzie to powiedziała, upubliczniła to.
Wiesz, może to być też taki ruch
bardzo dobry,
znaczy w dobrą stronę kierującą
i skuteczny.
Ja zastanawiam się, jak jest w ogóle na...
bo mamy tego Witplasza.
Zastanawiam się, czy...
bo nie mam z tym doświadczenia,
ani za wielu znajomych,
jak to wygląda.
Może wielu z naszych studentów,
z naszych studentów,
naszych słuchaczy
studiuje na przykład
na jakichś innych uczelniach artystycznych.
Może na jakichś akademiach muzycznych,
czy na ASP.
Jak wygląda to u was?
Bo wydaje mi się,
że może to być szeroki problem w ogóle.
Ja zastanawiam się jeszcze nad jedną rzeczą,
tak na koniec.
To też trochę w nawiązaniu do mitu,
że kiedy mamy do czynienia w rzeczywistości
z takimi sytuacjami,
gdzie jest wyraźne przegięcie w jedną stronę
i trzeba je skorygować,
to potem następuje nadmiar korekty
i potem dochodzi do takich, wiesz...
Próbuję sobie wyobrazić takie sytuacje,
w której nagle wykładowca filmówki
boi się krzyknąć na studenta
albo boi się powiedzieć mu wyraźnie,
co tamten robi źle,
ponieważ, wiesz, ja oczywiście...
Rozmawianie o takich opcjach
w porównaniu do tych skrajnych przypadków,
o których żeśmy mówili przed chwilą,
być może jest nie na miejscu, nie?
Ale myślę, że warto rozważyć,
czy nie zdarzy się taka sytuacja,
w którym wahadło pójdzie skrajnie w drugą stronę,
że wykładowca będzie po prostu zlękniony
przed jakąkolwiek wskazówką,
która może być brutalnie odebrana
przez studenta,
albo może być odebrana w sposób,
że tam bardzo jest mi niemiło,
że pan wykładowca powiedział,
że ja źle tutaj zagrałem, nie?
Czy coś, nie?
To jest to przesterowanie, przekorektowanie.
Nie wiem, jak po polsku jest taki wyraz.
Overcorrection jest po angielsku
często stosowany w takich sytuacjach.
Ciekawy jestem, czy coś takiego
też nie może nastąpić.
Może, ale co jest lepsze?
Co jest gorsze?
Wiesz, jakby to...
Ja jestem za tym,
żeby likwidować takie rzeczy.
To są patologie.
I takich ludzi,
nieważne jakie są ich osiągnięcia,
trzeba eliminować.
Niech sobie zakładają prywatne szkoły.
Niech świadomie mówią o tym,
że w taki sposób będą uczyć.
Niech ludzie, którzy tam idą,
wiedzą na co się piszą.
Uważam, że to będzie fair.
Jesteśmy dorosłymi ludźmi.
I tyle.
A też wierzę w to,
że profesjonalizm,
że to się obroni.
Tak, myślę, że masz rację.
Jak ktoś jest dobrym pedagogiem,
to ten...
Jak to było?
Overcorrection.
Nadkorekcja.
Przekorekcjonowaliście.
Jesteś przekorekcja.
No i jest też to,
o czym Malekat wspomniał
na samym początku.
Kurde, i to jest właśnie...
Jezus, miałem całą myśl ułożoną
i Malekat mi został zdumieślny.
O, do licha, przepraszam Państwa.
Zamyśliłem się nad tymi innymi historiami.
Więc może Państwo sobie przypomną,
co Malekat powiedział na początku
i że to ma może jakiś wpływ
na zakończenie tej naszej opowieści.
To co, pozdrawiam Państwa.
Tak, trzymajcie się.
Na razie.
Z niezwykłym, sympatycznym akcentem.
Pana Malekata też pozdrawiamy.
Tak, tak, tak, jak najbardziej.
Pa, pa.
Do zobaczenia.